진정으로 안 다는 것은?

논어 ‘위정편’에 나오는 말로, 공자가 자신의 제자 중 가장 나이가 많았던 자로(子路)에게 가르쳐준 일침이다.
 그는 스승보다 9세 연하인데, 성은 중(仲)이고 이름은 유(由)다. ‘자로’는 그의 자(字)다.
 자로는 성질이 강직하고 용맹하며 무술이 뛰어났는데,
 후배들이 스승에게 감히 묻지 못하는 것을 그에게 물으면 나이가 많다는 것을 내세워 좀 난 체를 했던 모양이다.
 그러자 공자가 그것을 알고, 
“유야, 너에게 안다는 것이 무엇인지 가르쳐줄까?(由, 誨女知之乎?)” 물으면서 ‘진정으로 안다는 것’에 대해 가르침을 준 것이다.
 여기서 여(女)는 ‘여자’가 아니라 ‘너’를 지칭하는 ‘여(汝)’와 같은 뜻으로 쓰였다.
 왜 그런지 모르겠는데 말 잘하는 사람들에게는 신뢰가 안 가는 경우가 있다. 그것은 '아는 척’만 할 뿐, 
그 내면을 들여다보면 ‘거짓’으로 위장되어 있기 때문일 것이다. 신뢰가 안 가는 사람이 많으면 그 사회는 비정상이다.
 요즘 시대가 바로 그렇다. 좀 안다는 지식인들이 오히려 거짓말을 잘한다.
 요즘 텔레비전에 자주 등장하는 말을 잘 하는 사람들을 보면서 신뢰가 잘 안 가는것은, 진실을 말한다면서 거짓말을 일삼기 때문이다.
 도처에 거짓이 난무하는 사회를 정상이라 할 수 없고, 공정하다고 보기 어렵다. 
현대는 매스미디어의 발달로 방송이나 신문 같은 뉴스를 생산하는 그룹뿐만 아니라 누구나 유튜버가 되는 1인 방송의 시대다. 
마음만 먹으면 개개인이 뉴스를 생산한다. 가짜뉴스가 만연하는 것은 검증 시스템이 없는 상태에서 뉴스를 마구 내보내는 매체들이 많기 때문이다. 
심지어 공중파 방송에서도 가짜뉴스가 범람하고 있다. 가짜의 속성은 전염병처럼 잘 퍼져 나간다. 공자는 겉치레로 말만 잘 하는 가짜들에게 말한다.
“거짓말을 밥 먹듯이 하다 보면, 자신의 말에 자신이 속는 중증 단계까지 간다. 
큰소리 치는 사람일수록 뒤가 구리듯, 말 많은 사람의 경우 진정으로 아는 것이 별로 없음을 알라.
 모르는 것을 모른다고 말하는 용기, 그런 마음의 자세가 되어 있는 사람이
야말로 나중에 큰 지혜를 얻을 것이다.”

주) 知之爲知之, 不知爲不知, 是知也
아는 것을 안다 하고, 모르는 것을 모른다
하는 것, 이것이 앎이다.